Fordító: Zsófia Forró
Lektor: Barbara Keresztesi
Gabriel García Márquez az egyik kedvenc íróm,
az elbeszélő stílusa miatt,
de még inkább azt hiszem
a prózája szépsége és pontossága miatt.
És legyen az az első sor a „Száz év magány"-ból,
vagy az a fantasztikus tudatfolyam
„A Pátriárka alkonyá”-ból
ahol a szavak oldalakon keresztül
vágtatnak át a megszakítás nélküli leíró képeken,
sodorják az olvasót
akár egy vad folyó, amely
egy ősi Dél-amerikai dzsungelben kanyarog --
Márquezt olvasni zsigeri élmény.
Ez különösen akkor tűnt fel nekem,
amikor egyszer a regényt olvastam
és azt vettem észre, hogy engem is magukkal ragadnak a képek,
egy rendkívüli, élénk utazáson,
műfordításban.
Összehasonlító irodalomat tanultam a főiskolán,
ami olyan, mint az angol irodalom,
csak ahelyett, hogy Chaucert tanulmányoznánk három hónapig,
nagyszerű irodalmi műveket olvashattunk
fordításban, a világ minden tájáról.
És bármilyen nagyszerűek voltak ezek a könyvek,
mindig érezhető volt,
nem érték el az eredeti mű hatását.
De Márquezzel nem így volt.
Egyik alkalommal azt mondta, hogy a
fordítások jobbak, mint az eredeti művei,
amely egy elképesztő dícséret.
Tehát amikor hallottam, hogy
Gregory Rabassa fordító
írt egy könyvet a témáról,
alig vártam, hogy elolvassam.
Címe egy olasz mondásból ered,
amit az előszavából idézek
„Ha ez árulás".
És egy elbűvölő olvasmány.
Nagyon ajánlott mindenkinek, akit érdekel
a fordítás művészete.
De azért említem ezt, mert Rabassa
az elején egy elegánsan egyszerű
megfigyelést kínál:
„Minden kommunikáció
fordítás."
Ez talán rég nyilvánvaló önöknek,
de számomra,
bármilyen gyakran találkoztam
épp ezzel a nehézséggel a mindennapokban,
addig még soha nem láttam ennyire tű élesen
a kommunikációban rejlő kihívást.
Amióta csak az eszemet tudom,
és tudatosan gondolkozom az ilyen dolgokon
a kommunikáció a fő szenvedélyem.
Emlékszem, hogy még gyermekként
leginkább azt kívántam az életben,
hogy mindent megértsek,
majd ezt közöljem mindenkivel.
Szóval semmi gond az énképemmel.
Vicces, hogy a feleségem Daisy
akinek a családja tele van skizofrénekkel
-- szó szerint tele --
egyszer azt mondta nekem,
„Chris, már van egy testvérem, aki azt hiszi, hogy Isten.
Nem kell egy férj, aki az akar lenni."
(Nevetés)
Szóval amint áthaladtam a huszas éveimen,
egyre inkább tudatosult bennem,
hogy mennyire elérhetetlen gyermekkori célom
első része,
a második része volt az --
hogy sikeresen átadjam másoknak
az ismereteket, amiket szereztem --
ahol igazán szembesültem célom hiábavalóságával.
Időről időre,
mikor valamely nagy igazságot készültem átadni
egy hamarosan hálás befogadónak,
ellenkező hatása volt.
Érdekes módon, ha azzal kezded a kommunikációt,
hogy „Hé, figyelj, mert mindjárt
egy adag komoly információt zúdítok rád",
elképesztő, mennyire hirtelen egy jéghideg
kivégzőosztag előtt találhatod magad.
Végül, miután 10 év alatt
rengeteg ismerős és ismeretlen fordult el tőlem,
végre rájöttem
az új saját aranyigazságomra,
ha jól akarok kommunikálni másokkal,
hogy átadjam a tudást, amit szereztem,
erre más módot kell találnom.
És ekkor fedeztem fel a humort.
A humor egy külön hullámhosszon terjed,
mint más típusú nyelvek.
Ha egy tetszőleges spektrumra kellene helyezzem,
azt mondanám, hogy valahol
a költészet és a hazugság között van.
És itt nem bármilyen humorról beszélek,
mert nyilvánvaló, hogy rengeteg humor létezik,
amely biztonságosan akörül forog, amit gondolunk és érzünk.
Amiről beszélni akarok
a legjobb humor és szatíra egyedi képessége arra,
hogy kijátssza berögződött látásmódunkat --
olyan, mint a bölcsek köve.
A hagyományos bölcsesség alapelemét
a gúny segítségével átalakítja,
hogy másként lássunk és
végső soron
másként létezzünk a világon.
Mert ezt értem én
ennek a konferenciának a címe alatt: Megtalált jelentés.
Olyan kommunikációról szól,
amely nem csak komolyabb megértéshez
vezet az egyén számára,
hanem valódi változáshoz vezet.
Ami tapasztalatom szerint olyan kommunikáció,
amely megszólítja és megnyitja
az önérdekrõl formált fogalmunkat.
Szeretek az emberek érdekéről beszélni,
mert mindannyian érzékenyek vagyunk rá.
Része a túlélési ösztönünknek,
és ezért vált olyan fontossá számunkra,
és ezért mindig ezen a szinten figyelünk.
És azért is, mert az önérdekünk szintjén
kezdjük el végül észrevenni
képességünket arra, hogy válaszoljunk,
és a felelősségünket
a világ többi része iránt.
Mit értek azalatt, hogy
a legjobb humor és szatíra?
Olyan munkára gondolok, amely főként
őszinteségből és becsületességből ered.
Ha visszagondolunk
Tina Fey paródiái, a Saturday Night Live műsorában
a frissen kinevezett alelnökjelöltről,
Sarah Palinről,
pusztítóak voltak.
Fey bármely politikai szakértőnél sokkal hatásosabban szemléltette
a jelölt komolyságának alapvető hiányát,
megerősítve azt a benyomást, amely
máig megmaradt az amerikai közönség többségének véleményében.
És a kulcs itt az, hogy
Fey szövegeit nem saját maga írta,
sem a műsor írói.
Szó szerint idézték
Palin saját megjegyzéseit.
(Nevetés)
Ez egy olyan Palin alakítás volt,
amely szó szerint idézte Palint.
Nos ez az őszinteség és becsületesség,
és ez az oka annak, hogy Fey alakításai
ilyen maradandó benyomást keltettek.
A politikai spektrum másik oldalán,
amikor először hallottam, hogy Rush Limbaugh
kétlábonjáró samponreklámként utalt John Edwards elnökjelöltre,
tudtam, hogy ezzel telibe talált.
Nem fogom gyakran társítani
Limbaugh-val
az őszinteséget és a belcsületességet,
de ezzel a csattanóval nehéz vitatkozni.
A leírás tökéletesen megragadta
Edward személyes híúságát.
És tudják mit?
Végül épp ez a tulajdonsága volt az,
amelyre az a botrány épült, amely végzett a politikai karrierjével.
a The Daily Show with John Stewart
kimagaslóan a leg--
(Taps)
(Nevetés)
a legeslegjobb példa arra nézve,
hogy mennyire hatásos az ilyen humor.
Egyik felmérés a másik után
a Pew Research-től
az Annenberg Center for Public Policy-ig
azt igazolta, hogy a Daily Show nézői jobban informáltak
az aktuális eseményekről,
mint az összes fő hálózati és
kábeltévés hírműsor nézői.
(Taps)
Hogy ez inkább kiemeli a becsületesség
és a rentabilitás közötti konfliktust
az üzleti újságírásban,
mint Stewart nezőinek a figyelmességét,
a lényeg az, hogy
Stewart anyagai mindig
a tényekhez való hűségre alapoznak --
nem azért, mert a célja az informálás. Nem az.
A célja az, hogy vicces legyen.
De Stewart viccei csak akkor működnek,
ha valódi tényekre épülnek.
És az eredmény nagyszerű humor,
amely egyben információt közvetítő rendszer is,
amely hihetőbben és megjegyezhetőbben
adja át az információt, mint a profi hírcsatornák.
Ez duplán ironikus ha belegondolunk,
mert a komikumnak az adja az erejét,
hogy úgy hatol át a közönség falain,
hogy szándékosan félrevezet.
Egy jó vicc valójában szóbeli trükk,
melyben azt hiszed, hogy az egyik irányba haladsz,
majd hirtelen rájössz, hogy az ellenkező irányba érkeztél meg.
És van az elme öröme,
amelyet egy fizikai válasz követ, a nevetés
amely nem véletlenül
szabadít fel endorfinokat az agyban.
És egyszerre el vagy csábítva,
hogy másként gondolj valamire,
mert az endorfinok ledöntik a védőpajzsot.
Ez pontosan az ellentéte annak
ahogyan a harag, a félelem és a pánik,
az összes „üss vagy fuss” válasz működik.
Az „üss vagy fuss” adrenalint szabadít fel,
amely lehetetlenné teszi a bejutást.
És akkor jön a humor,
amely megbirkózik sok az előbbiekben említett területtel,
ahol a legerősebb az ellenállás --
a faj, a vallás, a politika, a szexualitás témájában --
csupán azzal, hogy humorral közelíti meg azokat,
ez pedig endorfint szabadít fel bennünk,
és a nevetés a falakon azonnal ablakokat nyit,
amelyen keresztül egy friss és váratlan szemszög tárul elénk.
Hadd mondjak egy példát a munkámból.
Van egy anyagom az úgynevezett
radikális homoszexuális programról,
amely azzal a kérdéssel kezdődik,
hogy mennyire radikális a homoszexuális program?
Mert ha megnézem, a három dolog,
amit a homoszexuális amerikaiak
leginkább akarnak az,
hogy belépjenek a hadseregbe,
megházasodjanak és családot alapítsanak.
(Nevetés)
Három dolog, amit egész életemben
elkerülni próbáltam.
(Nevetés)
Tessék mocsok radikálisok. Tiétek az egész.
És a következő sorokkal folytatódik
a homoszexuális örökbefogadásról:
Mi a baj a homoszexuális örökbefogadással?
Miért kelt bármilyen vitát?
Ha van egy gyereked és azt hiszed, hogy homoszexuális,
meg kellene engedjék, hogy örökbe adhasd.
(Nevetés)
Egy szörnyet hoztál világra.
Ki vele a háztartásból!
Ezt a bibliai „szörny” jelzőt
egy ártatlan gyermek képéhez csatolva,
a vicc rövidre zárja
a vita mögött meghúzódó érzelmeket,
és meghagyja a közönségnek a lehetőséget, hogy nevetéssel
megkérdőjelezze a vita érvényességét.
A félrevezetés nem az egyetlen trükkje
a humornak.
A jó humor egy másik erőssége
a szavakkal való jó gazdálkodás.
Kevés olyan szófordulat van,
ami a tökéletes csattanónál jobban magába sűríti
az alanyt és a szimbólumot.
Bill Hicks -- és ha nem ismerik munkásságát,
igazán keressenek rá a Google-on --
Hicks-nek volt egy jelenete arról,
amikor gyerekkorában a következőképpen próbálták
társaival egymást túllicitálni a játszótéren:
„Igen? Az én apám meg el tudja verni a tiédet."
Mire Hicks azt mondta,
„Tényleg? És mikor ér rá?"
(Nevetés)
Ez kifejez egy egész gyerekkort
öt szóban.
(Nevetés)
Nem beszélvén arról, amit felfed
a felnőttről, aki kimondja őket.
És egy utolsó erőteljes tulajdonsága
a humornak, mint kommunikációnak:
az, hogy úgy terjed, akár egy vírus.
Az emberek alig várják,
hogy továbbadják az új nagyszerű viccet.
És ez nem egy új jelenség a mai összekapcsolt világban.
A humor jelentős sebességgel
szelte át az országot
jóval az internet, a közösségi média,
akár a kábeltévé megjelenése előtt.
1980-ban, amikor
Richard Pryor humorista véletlenül felgyújtotta magát
egy drogozós balesetben,
másnap Los Angeles-ben voltam,
majd két nappal később Washingtonban.
És ugyanazt a csattanót hallottam mindkét parton --
valami a Meggyújtott Néger Egyetemi Alapról.
Világos, hogy nem egy
Tonight Show monológból származott.
És én azt hiszem -- de nincs bizonyítékom --,
hogy ha igazán belenéznénk és kutathatnánk,
kiderülne, hogy a humor a második
legősibb vírusszerűen terjedő mesterség.
Először a dobok jelentek meg,
majd a „Kopp-kopp” viccek.
(Nevetés)
De amikor összeilleszted mindezeket az alkotóelemeket,
akkor rájössz, hogy a hatásos csattanóval ellátott
az őszinteség és becsületesség jegyében született,
vírusként terjedő nagyszerű vicc
valójában világméretű hatással lehet
egy beszélgetés irányának megváltoztatására.
Van egy közeli barátom, Joel Pett,
aki a Lexington Herald-Leader-nél
karikaturista.
És régebben a USA Today hétfő reggeli karikaturistája volt.
Meglátogattam Joelt
a koppenhágai Klíma konferenciát megelőző hétvégén,
2009 decemberében.
És Joel azt magyarázta nekem,
hogy mivel a USA Today
az egyik legismertebb újság Amerikában,
a konferencián majdnem mindenki átnézi majd,
ami azt jelenti, hogy ha sikeres rajzot közöl
hétfőn, a konferencia megnyitóján,
egymás között körbeadják majd
a legmagasabb szint döntéshozói.
Tehát elkezdtünk beszélgetni az éghajlatváltozásról.
És kiderült, hogy mindkettőnket
ugyanaz a dolog zavart,
hogy a vita még mindig mennyire
a tudományra összpontosított,
és hogy mennyire volt bizonyított vagy sem,
és mindkettőnknek úgy tűnt, hogy
valahogy szándékosan kerüli a lényeget.
Mert először is van az a tévhit, hogy létezik
véglegesen bizonyított tudományos tétel.
Nemrég költöztem Texas államba, ahol Perry kormányzó
épp ugyanezt a sort szajkózta múlt nyáron,
bukásra ítélt kampánya elején,
a republikánus elnökjelöltségért,
újra és újra kijelentette, hogy a tudomány nem volt teljes,
azzal egyidejűleg, hogy Texas államban
a 254-ből 250 megyében
tűzvész pusztított.
És Perry megoldása az volt,
hogy megkérje Texas lakóit,
hogy esőért imádkozzanak.
Személy szerint
én négy másik tűzért imádkoztam,
hogy végre teljes legyen az az átkozott tudomány.
(Nevetés)
De 2009-ben a kérdés, amit
Joellel meghánytunk-vetettünk, az volt,
hogy miért pazaroltak olyan sok energiát
a tudományról beszélve ilyen későn a vitában,
mikor a szükséges vezérelvek, hogy szembenézzünk
az éghajlatváltozással
kétségtelenül hasznosak az emberiségnek
hosszú távon,
függetlenül a tudománytól.
Szóval addig beszéltünk róla, amíg Joel ezzel állt elő:
Rajz: „Mi van ha ez csak egy becsapás, és hiába teremtünk jobb világot?”
(Nevetés)
Nagyon jó ez az ötlet.
(Taps)
Mi lenne, ha egy jobb világot teremtenénk, hiába?
Nem Istenért, nem az országért, nem profitért --
csak mint egy alapérték a globális döntéshozásban.
És ez a rajz telitalálat volt.
Kis idővel a konferencia vége után
a washingtoni Környezetvédelmi Ügynökség elnöke
egy aláírt másolatot kért Joeltől,
és most az irodája falán látható.
Nem sokkal később a kaliforniai Környezetvédelmi Ügynökség elnöke is
kért egy másolatot,
és tavaly felhasználta egy bemutatóján
egy nemzetközi konferencián
az éghajlatváltozásról Sacramento-ban.
És még nem volt vége.
Eddig több mint 40 környezetvédelmi csoport kereste fel Joelt
az Egyesült Államokból, Kanadából és Európából.
És korábban ebben az évben,
felkereste az ausztráliai Zöld Párt,
akik felhasználták kampányukban
és része lett annak a vitának,
amely oda vezetett, hogy az ausztrál parlament
bevezette a legszigorúbb széndioxid adót
az egész világon.
(Taps)
Ez egy elég nagy csattanó
12 szóban.
Tehát az én javaslatom azoknak,
akik komolyan összpontosítanak egy jobb világ megteremtésére
az, hogy minden nap egy kis ideig
próbáljanak meg viccben gondolkodni,
mert lehet, hogy rátalálnak arra a kérdésre, amit keresnek.
Köszönöm.
(Taps)